# 平行計算簡介

## 平行演算法的定義與分類

平行演算法就是對平行計算過程的精確描述。平行演算法可以從不同的角度分類為：

* 數值計算平行演算法和非數值計算平行演算法
* 同步平行演算法和非同步平行演算法
* 共享儲存平行演算法和分佈儲存平行演算法

### 數值演算法與非數值演算法

數值計算是指基於代數關係運算的計算問題， 如矩陣運算、多項式求值、線性代數方程組求解等。求解數值計算問題的演算法稱為數值演算法（Numerical Algorithm）。科學與工程中的計算問題如計算力學、計算物理、計算化學等一般是數值計算問題。

非數值計算是指基於比較關係運算，諸如排序、選擇、搜索、匹配等符號處理，相應的演算法也稱為非數值演算法（Non-numerical Algorithm）。非數值計算在符號類資訊處理中獲得廣泛應用，如資料庫領域的計算問題、海量數據挖掘等。

## 問題規模

問題規模可分為：輸入輸出規模、計算規模、記憶體需求、通訊（同步）規模，分別表示問題求解所需要的I/O量、計算量、記憶體大小和通訊量（包括通訊次數與通訊數據量）。

根據消耗資源程度，又相應分為：CPU密集應用、記憶體密集應用、磁碟密集應用和網路密集應用。

不同型別的問題，效能瓶頸也往往不同。並行演算法就是要又針對性的消除相應的瓶頸，從而達到縮短計算時間的目的。

## 平行計算模型

計算模型是對計算機的抽像建模。計算模型為設計、分析和評價演算法提供基礎。Von Neumann機就是一個理想的序列計算模型，但現在還沒有一個通用的並行計算模型。常見的有：PRAM模型與LogP模型。

### PRAM \(Parallel Random Access Machine\) 模型

PRAM即並行隨機存取模型，是一種抽像的並行計算模型。

* 假設存在著一個容量無限大的共享儲存器；
* 每臺處理器有簡單的算術運算和邏輯判斷功能；
* 在任何時刻各處理器均可以通過共享儲存單元交換數據。

可分為SIMD-PRAM和MIMD-PRAM。

SIMD-PRAM模型又可以細分為

* PRAM-EREW模型；
* PRAM-CREW模型；
* PRAM-CRCW模型。
* CPRAM-EREW模型；
* PPRAM-EREW模型
* APRAM-EREW模型。

### LogP模型

充分說明了互連網路的效能特點，而未涉及網路的結構。模型主要由4個參數描述。

* L（Latency） 源處理器與目的處理機進行訊息（一個或幾個字）通訊所需要的等待或延遲時間的上限。
* o（overhead） 處理器準備發送或準備接受每個訊息的時間開銷（包括作業系統核心開銷和網路軟體開銷），在這段時間裡處理器不能執行其他操作。
* g（gap） 一臺處理器連續兩次發送或連續兩次接受訊息時的最小時間間隔，其倒數即為處理器的通訊頻寬。
* P（Processor） 處理器的個數。

揭示了分佈儲存平行計算機的效能瓶頸，用L、o、g三個參數刻畫了通訊網路的特性，但遮蔽了網路拓撲、選路演算法和通訊協議等具體細節。

參數g反映了通訊頻寬，在任何時刻，最多隻能有\[L/g\]條訊息從一個處理器傳到另一個處理器，這就是網路容限，當一臺處理器發送的訊息達到這個容限時，在發送的訊息就會被阻塞；在網路容限範圍內，點到點傳送一條訊息的時間為（2\*o+L）。

設想LogP模型中的L、o、g都為0，那麼LogP模型就等同於PRAM模型 。





















## 



### 



