# 閉包\(closure\)

## 簡介

closure看起來和普通函數很相似，但實際上它們有許多區別。

* **最主要的區別是，closure可以“捕獲”外部環境變數，而fn不可以，fn要使用外部變量只能由參數傳入，且要考慮是move, copy還是borrow語意**。對於不需要捕獲環境變數的場景，普通函數fn和closure是可以互換使用的。
* fn定義和調用的位置並不重要，Rust中是不需要前向聲明的。只要函式定義在當前範圍內是可以觀察到的，就可以直接調用，不管在源碼內的相對位置如何**。相對而言，closure更像是一個的變數，它具有和變數同樣的“生命週期”**。

閉包（closure）是一種匿名函數，具有“捕獲”外部變數的能力。閉包有時候也被稱作lambda運算式\(C++\)。它有兩個特點：

1. 可以像函數一樣被調用；
2. 可以捕獲當前環境中的變數。

```rust
fn main() {
    // 以上閉包有兩個參數，以兩個|包圍。執行語句包含在{}中。
    // 閉包的參數和返回數值型別的指定與普通函數的語法相同。
    let add = |a: i32, b: i32| -> i32 {
        return a + b;
    };
    let x = add(1, 2);
    println!("result is {}", x);
    
    // 閉包的參數和返回數值型別都是可以省略的
    let add2 = |a, b| { a + b };
    let x2 = add2(2,3);
    println!("result2 is {}", x2);
    
    // 如果閉包的語句體只包含一條語句，
    // 那麼外層的大括弧也可以省略；如果有多條語句則不能省略。
    let add3 = |a, b|  a + b ;
    let x3 = add3(3,4);
    println!("result3 is {}", x3);
}
```

```rust
fn main() {
    let x = 1_i32;
    // closure可以訪問同區間的變數，
    // 而一般的fn做不到
    let inner_add = || x + 1;
    let x2 = inner_add();
    println!("result is {}", x2);
}
```

## 變數捕獲

Rust目前的closure實現，又叫作unboxed closure，它的原理與C++11的lambda非常相似。當一個closure創建的時候，編譯器幫我們生成了一個匿名struct類型，通過自動分析closure的內部邏輯，來決定該結構體包括哪些資料，以及這些資料該如何初始化。

```rust
fn main() {
    let x = 1_i32;
    let add_x = |a| x + a;
    let result = add_x(5);
    println!("result is {}", result);
}
```

以struct模擬如下。實際上Rust編譯器就是用類似的手法來處理閉包語法的。對比一下使用閉包語法的版本和手動實現的版本，我們可以看到，創建閉包的時候，就相當於創建了一個結構體，我們把需要捕獲的環境變數存到這個結構體中。**閉包調用的時候，相當於調用了跟這個結構體相關的一個成員函數**。

```rust
struct Closure {
    inner1: i32,
}
impl Closure {
    fn call(&self, a: i32) -> i32 {
        self.inner1 + a
    }
}
fn main() {
    let x = 1_i32;
    let add_x = Closure { inner1: x };
    let result = add_x.call(5);
    println!("result is {}", result);
}
```

但是，還有幾個問題沒有解決。當編譯器把閉包語法糖轉換為普通的類型和函式呼叫的時候：

1. 結構體內部的成員應該用什麼類型，如何初始化？應該用i32或是&i32還是&mut i32？
2. 函式呼叫的時候self應該用什麼類型？應該寫self或是&self還是&mut self？

Rust主要是通過分析外部變數在閉包中的使用方式，通過一系列的規則自動推導出來的。主要規則如下：

1. 如果一個外部變數在閉包中，只通過借用指標&使用，那麼這個變數就可通過引用&的方式捕獲；
2. 如果一個外部變數在閉包中，通過&mut指標使用過，那麼這個變數就需要使用&mut的方式捕獲；
3. 如果一個外部變數在閉包中，通過所有權轉移的方式使用過，那麼這個變數就需要使用“by value”self的方式捕獲。

簡單點總結規則是，在保證能編譯通過的情況下，編譯器會自動選擇一種對外部影響最小的類型存儲。**對於被捕獲的類型為T的外部變數，在匿名結構體中的存儲方式選擇為：盡可能先選擇&T類型，其次選擇&mut T類型，最後選擇T類型**。

