# 借用\(borrow\)

## 借用\(borrow\)

如果我們必須在每個函式都交還所有權，這將會非常煩人。 當我們想處理更多所有權的時候會變得更糟。Rust 提供一個功能，借用（borrowing），可以幫助我們解決這個問題。

借用指標的語法使用**&符號\(唯讀\)**或者**&mut符號**\(可讀寫\)表示。前者表示唯讀借用，後者表示可讀寫借用。**借用指標（borrow pointer）也可以稱作“引用”（reference）**。

 我們把 `&T` 型別稱為「參照」（reference），它借用了所有權，而非掌握所有權。 一個借用東西的綁定不會在離開有效範圍時把資源釋放掉。 這代表在呼叫函數完之後，我們仍可再度使用我們原始的變數綁定。

借用指標與普通指標的內部資料是一模一樣的，唯一的區別是語義層面上的。它的作用是告訴編譯器，它對指向的這塊記憶體區域沒有所有權。

### 唯讀的借用

* &符號在let表達式中，一定是放在=符號的右側。
* &符號在函數中，一定是放在變數型別前。
* 變數傳入函數時，要明確寫出&符號。

```rust
fn foo(_v1: &Vec<i32>, _v2: &Vec<i32>) -> i32 {
    // 變數以reference傳入，所有權為borrow而非move
    42
}

fn main() {
    let v1 = vec![1, 2, 3]; // v1有vec的所有權
    let v2 = vec![1, 2, 3]; // v2有vec的所有權
    let answer = foo(&v1, &v2); // 所有權以reference傳入函數
    println!("v1: {:?}, v2: {:?}", v1, v2); // OK, 所有權仍在v1, v2
    println!("answer: {}", answer); // 42
}
```

### 可變的借用

* &mut符號在let表達式中，一定是放在=符號的右側。
* &mut符號在函數中，一定是放在變數型別前。
* 變數傳入函數時，要明確寫出&mut符號。

```rust
// 我們需要“可變的”借用指標,因此函數簽名需要改變
fn foo(v: &mut Vec<i32>) {
    v.push(5);
}
fn main() {
    // 我們需要這個動態陣列本身是“可變的”,才能獲得它的“可變借用指針”
    let mut v = vec![];
    // 在函式呼叫的時候,同時也要顯示獲取它的“可變借用指針”
    foo(&mut v);
    // 列印結果,可以看到v已經被改變
    println!("{:?}", v);
}
```

對於&mut型指針，要注意不要混淆它與變數綁定之間的語法。

* 如果mut修飾的是變數名，那麼它代表這個變數可以被重新綁定；\(但指向的物件不能被修改\)
* 如果mut修飾的是“借用指標&”，那麼它代表的是被指向的物件可以被修改。\(但變數不能被修改\)

## 借用規則

* 借用指標不能比它指向的變數存在的時間更長。
  * **借用指標只能臨時地擁有對這個變數讀或寫的許可權，沒有義務管理這個變數的生命週期。**因此，借用指標的生命週期絕對不能大於它所引用的原來變數的生命週期，否則就是懸空指標，會導致記憶體不安全。
* `&mut`型借用只能指向本身具有`mut`修飾的變數，對於唯讀變數，不可以有`&mut`型借用。
* `&mut`型借用指標存在的時候，被借用的變數本身會處於“凍結”狀態，即被借用的變數不可被存取。
* \[共享不可變\] 如果只有`&`型借用指針，那麼能同時存在多個；

  * \[可變不共享\] 如果存在`&mut`型借用指標，那麼只能存在一個；
  * 如果同時有其他的`&`或者`&mut`型借用指針存在，那麼會出現編譯錯誤。

```rust
// 參數採用的“引用傳遞”,因此參數本身並未丟失對記憶體的管理權
fn borrow_semantics(v: &Vec<i32>) {
    // 列印參數佔用空間的大小,在64位元系統上,結果為8,
    // 表明該指針與普通裸指針的內部表示方法相同
    println!("size of param: {}", std::mem::size_of::<&Vec<i32>>());
    for item in v {
        print!("{} ", item);
    }
    println!("");
}
// 這裡的參數採用的“值傳遞”,
// 而Vec沒有實現Copy trait,意味著它將執行move語義
fn move_semantics(v: Vec<i32>) {
    // 列印參數佔用空間的大小,結果為24,
    // 表明參數中堆疊上分配的記憶體空間複製到了函數的參數中
    println!("size of param: {}", std::mem::size_of::<Vec<i32>>());
    for item in v {
        print!("{} ", item);
    }
    println!("");
}
fn main() {
    let array = vec![1, 2, 3];
    // 如果使用引用傳遞,不僅在函式宣告的地方需要使用&標記
    // 函式呼叫的地方同樣需要使用&標記,否則會出現語法錯誤
    // 這樣設計主要是為了顯眼,不用去閱讀該函數的簽名就知道這個函式呼叫的時候發生了什麼
    // 而小數點方式的成員函式呼叫,對於self參數,會“自動轉換”,不必顯式借用,這裡有個區別
    borrow_semantics(&array);
    // 在使用引用傳遞給上面的函數後,array本身依然有效,我們還能在下面的函數中使用
    move_semantics(array);
    // 在使用move語義傳遞後,array在這個函式呼叫後,它的生命週期已經完結
}
```

```rust
fn main() {
    let mut x = 1_i32;
    let p = &mut x;
    // 任何借用指標的存在，都會導致原來的變數被“凍結”（Frozen）。
    // 因此x不可再被存取
    x = 2; // compile error
    println!("value of pointed : {}", p);
}
```

## 借用檢查

Rust的設計者們在一系列的“記憶體不安全”的問題中觀察到了這樣的一個結論：**Danger arises from Aliasing + Mutation** \(兩者同時發生時才會發生記憶體安全問題\)。

Rust保證記憶體安全的一個重要原則就是，如果能保證alias和mutation不同時出現，那麼程式碼就一定是安全的。

簡單的做法就是「**共享不可變，可變不共享**」。

### alias \(別名\)

Alias的意思是“別名”。如果一個變數可以通過多種Path來訪問，那它們就可以互相看作alias。Alias意味著“共用”，我們可以通過多個入口訪問同一塊記憶體。例如指標或是reference。

### mutation \(改變\)

Mutation的意思是“改變”。如果我們通過某個變數修改了一塊記憶體，就是發生了mutation。Mutation意味著擁有“修改”許可權，我們可以寫入資料。

`&mut`型借用也經常被稱為“獨佔指標”，`&`型借用也經常被稱為“共用指標”。

### 不可變的借用

```rust
fn main() {
    let i = 0;
    // p1, p2是i的別名，但不可寫入，
    // 所以是安全的
    let p1 = &i;
    let p2 = &i;
    // 三個變數指向同一塊記憶體, 但都是唯讀
    println!("{:p} {:p} {:p}", &i, p1, p2);
}
```

### 變數可變時不能唯讀借用

```rust
fn main() {
    let mut i = 0;
    // 編譯錯誤, 因為i可變, p1為別名時,
    // 違反共享不可變的原則
    let p1 = &i;
    i = 1;
}
```

### 變數可變時可使用可變借用

在p1存在的情況下，不可通過i寫變數。如果這種情況可以被允許，那就會出現多個入口可以同時訪問同一塊記憶體，且都具有寫許可權，這就違反了Rust的“共用不可變，可變不共用”的原則。

```rust
fn main() {
    let mut i = 0;
    // 可變借用時, 變數i被凍結
    // 不可透過i讀取或寫入變數
    // 因此沒有違反可變不共享原則
    let p1 = &mut i;
    *p1 = 2;
    // i  = 3;   // error
    println!("{}", p1); // 2
}
```

### 不可同時有多個可變借用

```rust
fn main() {
    let mut i = 0;
    // error, 同時有多個可變借用
    // 違反可變不共享原則
    let p1 = &mut i;
    let p2 = &mut i;
}
```

## 參考資料

* [\[知乎\] 理解 Rust 引用和借用](https://zhuanlan.zhihu.com/p/59998584)

