---
description: 線程
---

# 執行緒安全

## 簡介

Rust不僅在沒有自動垃圾回收（Garbage Collection）的條件下實現了記憶體安全，而且實現了執行緒安全。Rust編譯器可以在編譯階段避免所有的資料競爭（Data Race）問題。這也是Rust的核心競爭力之一。

## 執行緒\(thread\)

執行緒是作業系統能夠進行調度的最小單位，它是行程 \(process\)中的實際運作單位，每個滿程至少包含一個執行緒。

在多核處理器越來越普及的今天，多執行緒程式設計也用得越來越廣泛。多執行緒的優勢有：

* 容易利用多核優勢；
* 比單執行緒反應更敏捷，比多進程資源分享更容易。

多執行緒程式設計在許多領域是不可或缺的。但是，多執行緒並行，非常容易引發資料競爭，而且還非常不容易被發現和debug。

Rust標準庫中與執行緒相關的內容在[std::thread](https://doc.rust-lang.org/std/thread/index.html)模組中。Rust中的執行緒是對作業系統執行緒的直接封裝。

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;
fn main() {
    // 使用Builder模式為child thread指定更多的訊息
    let t = thread::Builder::new()
        .name("child1".to_string())
        .spawn(
            // 新建的thread
            move || {
            println!("enter child thread.");
            thread::park();    // 進入等待狀態
            println!("resume child thread");
        })
        .unwrap();
    println!("spawn a thread");
    thread::sleep(Duration::new(5, 0));
    t.thread().unpark();    // 恢復等待的狀態
    // parent等待child thread結束
    t.join();
    println!("child thread finished");
}
/*
spawn a thread
enter child thread.
resume child thread
child thread finished
*/
```

## 避免資料競爭

```rust
use std::thread;
fn main() {
    let mut health = 12;
    // spawn函數接受的參數是一個閉包。
    // 我們在閉包裡面引用了函數體內的區域變數，
    // 而這個閉包是執行在另外一個執行緒上，
    // 編譯器無法肯定區域變數health的生命週期一定大於閉包的生命週期，
    // 於是發生了錯誤。
    // 解法：move
    thread::spawn(move || {
        health *= 2;
    });
    // 12, 值並未改變
    // ？因為health是Copy類型，在遇到move型閉包的時候，
    // 閉包內的health實際上是一份新的複製，外面的變數並沒有被真正修改。
    println!("{}", health); 
}
```

那我們究竟怎樣做才能讓一個變數在不同執行緒中共用呢？**答案是：我們沒有辦法在多執行緒中直接讀寫普通的共用變數，除非使用Rust提供的執行緒安全相關的設施**。

也就是說，Rust給我們提供了一個重要的安全保證：The compiler prevents all data races。**資料競爭，意思是在多執行緒程式中，不同執行緒在沒有使用同步的條件下並行訪問同一塊資料，且其中至少有一個是寫操作的情況**。

在許多傳統（非函數式）的程式設計語言中，並行程式設計是非常困難的，原因就在於程式碼中存在大量的共用狀態和很多隱藏的資料依賴。程式設計師必須非常清楚程式碼的流程，使用合適的策略正確實現併發控制。而萬一某人在某個地方犯了一個小錯誤，那麼這個程式就成了不安全的，而且沒有什麼靜態檢查工具可以保證完整無遺漏地將此類問題檢查出來。

根據資料競爭的定義，它的發生需要三個條件：

* 資料共用：有多個執行緒同時訪問一份資料；
* 資料修改：至少存在一個執行緒對資料做修改；
* 沒有同步：至少存在一個執行緒對資料的訪問沒有使用同步措施。

**我們只要讓這三個條件無法同時發生即可**。

* 可以禁止資料共用，比如actor-based concurrency，多執行緒之間的通信僅靠發送消息來實現，而不是通過共用資料來實現；
* 可以禁止資料修改，比如functional programming，許多函數式程式設計語言嚴格限制了資料的可變性，而對共用性沒有限制。

然而以上設計在許多情況下都有一些性能上的缺陷，無法達到“零開銷抽象”的目的。

傳統C/C++需要依賴程式師不犯錯誤來保證執行緒安全；而Rust是由工具自動保證的。

## Send, Sync trait簡介



Rust執行緒安全背後的功臣是兩個特殊的trait。

* [std::marker::Sync](https://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Sync.html)：如果類型T實現了Sync類型，那說明在不同的執行緒中使用&T訪問同一個變數是安全的。
* [std::marker::Send](https://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Send.html)：如果類型T實現了Send類型，那說明這個類型的變數在不同的執行緒中傳遞所有權是安全的。

Rust把類型根據Sync和Send做了分類。。不可能隨意在多執行緒之間共用變數，也不可能在使用多執行緒共用的時候忘記加鎖。除非你使用unsafe，否則不可能寫出存在“資料競爭”的程式碼來。

```rust
pub fn spawn<F, T>(f: F) -> JoinHandle<T>
where F: FnOnce() -> T, F: Send + 'static, T: Send + 'static
```

參數類型F有重要的約束條件F：Send+'static，T：Send+'static。但凡在執行緒之間傳遞所有權會發生安全問題的類型，都無法在這個參數中出現，否則就是編譯錯誤

。另外，Rust對全域變數也有很多限制，你不可能簡單地通過全域變數在多執行緒中隨意共用狀態。這樣，編譯器就會禁止掉可能有危險的執行緒間共用資料的行為。

在Rust中，執行緒安全是預設行為，大部分類型在單執行緒中是可以隨意共用的，但是沒辦法直接在多執行緒中共用。也就是說，只要程式師不濫用unsafe，Rust編譯器就可以檢查出所有具有“資料競爭”潛在風險的程式碼。凡是通過了編譯檢查的程式碼，Rust可以保證，絕對不會出現“執行緒不安全”的行為。如此一來，多執行緒程式碼和單執行緒程式碼就有了嚴格的分野。一般情況下，我們不需要考慮多執行緒的問題。即便是萬一不小心在多執行緒中訪問了原本只設計為單執行緒使用的程式碼，編譯器也會報錯。

## Send trait

根據定義：如果類型T實現了Send trait，那說明這個類型的變數在不同執行緒中傳遞所有權是安全的。究竟具備什麼特點的類型才滿足Send約束？

**如果一個類型可以安全地從一個執行緒move進入另一個執行緒，那它就是Send類型**。比如：普通的數位類型是Send，因為我們把數字move進入另一個執行緒之後，兩個執行緒同時執行也不會造成什麼安全問題。

更進一步，**內部不包含引用的類型，都是Send。**因為這樣的類型跟外界沒有什麼關聯，當它被move進入另一個執行緒之後，它所有的部分都跟原來的執行緒沒什麼關係了，不會出現併發訪問的情況。比如String類型。

**具有泛型參數的類型，是否滿足Send大多是取決於參數類型是否滿足Send。**比如Vec&lt;T&gt;，只要我們能保證T：Send，那麼Vec&lt;T&gt;肯定也是Send，把它move進入其他執行緒是沒什麼問題的。再比如Cell&lt;T&gt;、RefCell&lt;T&gt;、Option&lt;T&gt;、Box&lt;T&gt;，也都是這種情況。

還有一些類型，不論泛型參數是否滿足Send，都是滿足Send的。這種類型，可以看作一種“構造器”，把不滿足Send條件的類型用它包起來，就變成了滿足Send條件的類型。比如Mutex&lt;T&gt;就是這種。Mutex&lt;T&gt;這個類型實際上不關心它內部類型是怎樣的，反正要訪問內部資料，一定要調用lock（）方法上鎖，它的所有權在哪個執行緒中並不重要，所以把它move到其他執行緒也是沒有問題的。

那麼什麼樣的類型不是Send呢？典型的如Rc&lt;T&gt;類型。我們知道，Rc是引用計數指標，把Rc類型的變數move進入另外一個執行緒，只是其中一個引用計數指標move到了其他執行緒，這樣會導致不同的執行緒中的Rc變數引用同一塊資料，Rc內部實現沒有做任何執行緒同步處理，這是肯定有問題的。所以標準庫中早已指定Rc不是Send。當我們試圖在執行緒邊界傳遞這個類型的時候，就會出現編譯錯誤。

但是相對的是，Arc&lt;T&gt;類型是符合Send的（當然需要T：Send）。為什麼呢？因為Arc類型內部的引用計數用的是“原子計數”，對它進行增減操作，不會出現多執行緒資料競爭。所以，多個執行緒擁有指向同一個變數的Arc指標是可以接受的。

## sync trait

Sync的定義是，如果類型T實現了Sync trait，那說明在不同的執行緒中使用&T（唯讀）訪問同一個變數是安全的。

顯然，基本數字類型肯定是Sync。假如不同執行緒都擁有指向同一個i32類型的唯讀引用&i32，這是沒什麼問題的。因為這個類型引用只能讀，不能寫。多個執行緒讀同一個整數是安全的。

大部分具有泛型參數的類型是否滿足Sync，很多都是取決於參數類型是否滿足Sync。像Box&lt;T&gt;、Vec&lt;T&gt;Option&lt;T&gt;這種也是Sync的，只要其中的參數T是滿足Sync的。

也有一些類型，不論泛型參數是否滿足Sync，它都是滿足Sync的。這種類型把不滿足Sync條件的類型用它包起來，就變成了滿足Sync條件的。Mutex&lt;T&gt;就是這種。多個執行緒同時擁有&Mutex&lt;T&gt;型引用，指向同一個變數是沒問題的。

那麼什麼樣的類型是！Sync呢？**所有具有“內部可變性”而又沒有多執行緒同步考慮的類型都不是Sync的。**比如，Cell&lt;T&gt;和RefCell&lt;T&gt;就不能是Sync的。按照定義，如果我們多個執行緒中都持有指向同一個變數的&Cell&lt;T&gt;型指標，那麼在多個執行緒中，都可以執行Cell::set方法來修改它裡面的資料。而我們知道，這個方法在修改內部資料的時候，是沒有考慮多執行緒同步問題的。所以，我們必須把它標記為！Sync。

